Pascal vous a présenté l'existant
en termes de principes
et aides logicielles
pour les personnes
en situation de handicap.
Cette semaine sera consacrée
aux méthodes de conception et d'évaluation
quand on veut créer
de nouvelles solutions numériques
pour les personnes
en situation de handicap.
Cette semaine, on va aborder
les principes des méthodes
de conception centrées utilisateur,
puis on fera un focus
sur les méthodes
ciblant les personnes
en situation de handicap.
On terminera
par les méthodes d'évaluation
de l'accessibilité numérique.
Nous verrons les principes
de conception centrée utilisateur.
Les solutions numériques
sont développées et conçues
par des informaticiens ingénieurs
et ces professionnels sont peu sensibilisés
aux facteurs humains,
en particulier
à l'accessibilité numérique
pour les personnes
en situation de handicap.
Quand ils le sont,
ils s'y pencheront en fin de cycle
de conception de la solution
et ils mettront
des solutions rustines
plutôt que de penser en amont
à l'accessibilité de la solution
pour correspondre aux besoins
des personnes en situation de handicap.
La conséquence
d'une telle approche de conception,
qu'on qualifie de techno-centrée,
c'est que ce sont plutôt
les personnes technophiles
qui vont adopter la solution,
puis le grand public
et si ça correspond à certaines
personnes en situation de handicap,
certaines personnes en situation
de handicap adopteront la solution.
Néanmoins,
ce type de solutions crée une fracture,
une exclusion des personnes
en situation de handicap
puisqu'elles ne sont pas
pensées pour eux.
Une alternative à cela
sont les démarches
de conception centrée utilisateur.
Cette démarche de conception
centrée utilisateur,
on la doit aux travaux réalisés
dans le champ de l'ergonomie
des Interfaces Homme Machine, IHM,
réalisés depuis les années 60.
Vous avez une illustration
des différents apports
de ces travaux de cette discipline.
Comme on le constate,
l'accessibilité numérique
a été un des 1ers champs
où cette discipline a contribué
et a été un des 1ers
centres d'intérêt.
Car dès les années 50,
il y a eu des travaux sur l'accessibilité.
Ça continue de l'être aujourd'hui.
Je ne vais pas détailler ce schéma.
Je vous laisse explorer
la publication de Brangier
et collaborateurs
pour connaître les détails.
Voici une description généraliste
de cette démarche centrée utilisateur.
On va décrire cette démarche
en trois phases
correspondant
à 3 grands objectifs à atteindre.
C'est ce qu'on appelle l'analyse des besoins
ou le recueil des besoins.
Ce recueil des besoins
va se faire selon différents modèles,
le modèle de l'activité,
il va s'agir de connaître les tâches
réalisées avec le système numérique
et les contextes
pour intégrer
les contraintes environnementales
où sera utilisée la technologie.
Il y aura des modèles
plus centrés utilisateurs
où l'on s'intéressera aux spécificités
psychologiques des utilisateurs
mais également
spécificités médicales
et à toute autre caractéristique
pouvant contribuer à définir
les besoins de la personne.
Ces besoins étant définis,
la deuxième étape va commencer.
Ce sera l'étape où l'on concevra
et dessinera la solution.
Généralement, cette étape
dans la plupart des études
ou des industries,
se fait selon une méthode
de conception collaborative.
On dit qu'on fait du codesign
ou on coconstruit le projet,
on va impliquer les futurs utilisateurs
dans la conception du futur produit.
Il s'agit soit de faire
des maquettages,
des analogues papiers
du futur produit,
voire des premiers prototypes.
On commencera à faire
des pré-évaluations de ce produit
en termes d'accessibilité
auprès de personnes
participant au processus
de conception.
Enfin, dernière étape,
c'est l'évaluation
où seront déployées des méthodes
d'évaluations spécifiques
et des méthodes qui adresseront
des critères ergonomiques
tels que l'utilisabilité, l'utilité.
En fonction des résultats obtenus,
ce cycle de conception
sera réitéré
jusqu'à obtenir
des résultats concluants
et favorables en termes
d'accessibilité numérique.
Dans la séquence suivante,
nous aborderons plus en détail
les différentes méthodes des familles
de conception centrée utilisateur.